{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset204 PTSerif-Regular;\f1\fnil\fcharset204 PTSerif-Italic;\f2\fnil\fcharset204 PTSerif-Bold;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red38\green38\blue38;\red109\green109\blue109;\red255\green255\blue255;
\red118\green0\blue2;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c20000\c20000\c20000;\cssrgb\c50196\c50196\c50196;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;
\cssrgb\c54510\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa220\qc\partightenfactor0

\f0\fs51\fsmilli25600 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 El enga\uc0\u241 o del globo\
\pard\pardeftab720\sa220\qc\partightenfactor0

\fs25\fsmilli12800 \cf2 [Cuento - Texto completo.]\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\fs32 \cf2 Edgar Allan Poe\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \strokec3 \
\pard\pardeftab720\sa220\qj\partightenfactor0

\f1\i\fs24 \cf2 \strokec2 \uc0\u161 Asombrosas noticias por expreso, v\u237 a Norfolk! \u161 Traves\u237 a del Atl\u225 ntico en tres d\u237 as! \u161 Extraordinario triunfo de la m\u225 quina volante del se\u241 or Monck Mason! \u161 Llegada a la isla Sullivan, cerca de Charleston, Carolina del Sur, del se\u241 or Mason, el se\u241 or Robert Holland, el se\u241 or Henson, el se\u241 or Harrison Ainsworth y otros cuatro pasajeros, a bordo del globo dirigible Victoria, luego de 75 horas de viaje de costa a costa! \u161 Todos los detalles del vuelo!
\f0\i0\fs32 \
\

\f1\i\fs24 El siguiente\'a0
\f0\i0 jeux d\'92esprit
\f1\i , con los titulares que preceden en enormes caracteres, abundantemente separados por signos de admiraci\uc0\u243 n, fue publicado por primera vez en el\'a0
\f0\i0 New York Sun
\f1\i , con intenci\uc0\u243 n de proporcionar alimento indigesto a los\'a0
\f0\i0 quidnuncs
\f1\i \'a0durante las pocas horas entre los dos correos de Charleston. La conmoci\uc0\u243 n producida y el arrebato del \'93\u250 nico diario que tra\u237 a las noticias\'94 fue m\u225 s all\u225  de lo prodigioso; y, para decir la verdad, si el Victoria \'93no\'94 efectu\u243  el viaje rese\u241 ado (como aseguran algunos), dif\u237 cil ser\u237 a encontrar razones que le hubiesen impedido llevarlo a cabo.
\f0\i0\fs32 \
\
\pard\pardeftab720\sa220\qr\partightenfactor0

\fs26 \cf2 E.A.P.
\fs32 \
\pard\pardeftab720\sa220\qj\partightenfactor0
\cf2 \
\uc0\u161 El gran problema ha sido, por fin, resuelto! \u161 Al igual que la tierra y el oc\u233 ano, el aire ha sido sometido por la ciencia y habr\u225  de convertirse en un camino tan c\u243 modo como transitado para la humanidad! \u161 El Atl\u225 ntico ha sido cruzado en globo! \u161 Sin dificultad, sin peligro aparente, con un perfecto dominio de la m\u225 quina, y en el periodo inconcebiblemente breve de 75 horas de costa a costa! Gracias a la decisi\u243 n de uno de nuestros representantes en Charleston, Carolina del Sur, somos los primeros en proporcionar al p\u250 blico una cr\u243 nica detallada de este viaje extraordinario, efectuado entre el s\u225 bado 6 del corriente, a las once a.m., y el jueves 9, a las dos p.m., por el se\u241 or Everard Bringhurst, el se\u241 or Osborne, sobrino de lord Bentinck; el se\u241 or Monck Mason y el se\u241 or Robert Holland, los afamados aeronautas; el se\u241 or Harrison Ainsworth, autor de\'a0
\f1\i Jack Sheppard
\f0\i0 \'a0y otras obras; el se\uc0\u241 or Henson, dise\u241 ador de la reciente y fracasada m\u225 quina voladora, y dos marinos de Woolwich; ocho personas en total. Los detalles que siguen pueden considerarse aut\u233 nticos y exactos en todo sentido, pues, con una sola excepci\u243 n, fueron copiados\'a0
\f1\i verbatim
\f0\i0 \'a0de los diarios de navegaci\uc0\u243 n de los se\u241 ores Monck Mason y Harrison Ainsworth, a cuya gentileza debe nuestro corresponsal muchas informaciones verbales sobre el globo, su construcci\u243 n y otras cuestiones no menos interesantes. La \u250 nica alteraci\u243 n del manuscrito recibido se debe a la necesidad de dar forma coherente e inteligible a la apresurada rese\u241 a de nuestro representante, el se\u241 or Forsyth.\
\pard\pardeftab720\sa220\qc\partightenfactor0

\f2\b \cf2 El globo
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sa220\qj\partightenfactor0
\cf2 \'93Dos notorios fracasos recientes -los del se\uc0\u241 or Henson y el se\u241 or George Cayley- hab\u237 an debilitado mucho el inter\u233 s p\u250 blico por la navegaci\u243 n a\u233 rea. El proyecto del se\u241 or Henson (que aun los hombres de ciencia consideraron al comienzo como factible) se fundaba en el principio de un plano inclinado, lanzado desde una eminencia por una fuerza extr\u237 nseca que se continuaba luego por la revoluci\u243 n de unas paletas que en forma y n\u250 mero semejaban las de un molino de viento. Empero, las experiencias practicadas con modelos en la Adelaide Gallery mostraron que la revoluci\u243 n de aquellas paletas no s\u243 lo no impulsaba la m\u225 quina, sino que imped\u237 a su vuelo. La \u250 nica fuerza de propulsi\u243 n evidente era el \u237 mpetu adquirido durante el descenso por el plano inclinado, y este \u237 mpetu llevaba m\u225 s lejos a la m\u225 quina cuando las paletas estaban inm\u243 viles que cuando funcionaban, hecho suficientemente demostrativo de la inutilidad de estas \u250 ltimas. Como es natural, en ausencia de la fuerza propulsora, que era al mismo tiempo sustentadora, la m\u225 quina se ve\u237 a obligada a descender.\
\'93Esta \uc0\u250 ltima consideraci\u243 n movi\u243  al se\u241 or George Cayley a adaptar una h\u233 lice a alguna m\u225 quina que tuviera una fuerza sustentadora independiente: en una palabra, a un globo. Aquella idea no s\u243 lo ten\u237 a la novedad de su especial aplicaci\u243 n pr\u225 ctica. El se\u241 or George exhibi\u243  un modelo en el Instituto Polit\u233 cnico. El principio propulsor se aplicaba aqu\u237  a superficies discontinuas o paletas giratorias. El aparato ten\u237 a cuatro paletas, que en la pr\u225 ctica resultaron completamente ineficaces para mover el globo o ayudarlo en su ascensi\u243 n. El proyecto result\u243 , pues, un fracaso completo.\
\'93En esta coyuntura, el se\uc0\u241 or Monck Mason (cuyo viaje de Dover a Weilburg a bordo del globo Nassau provocara tanto entusiasmo en 1837), concibi\u243  la idea de aplicar el principio de la rosca o h\u233 lice de Arqu\u237 medes a los efectos de la propulsi\u243 n en el aire, atribuyendo correctamente el fracaso de los modelos del se\u241 or Henson y de el se\u241 or George Cayley a la interrupci\u243 n de la superficie en las paletas independientes. Llev\u243  a cabo la primera experiencia p\u250 blica en los salones de Willis, pero m\u225 s tarde traslad\u243  su modelo a la Adelaide Gallery.\
\'93A semejanza del globo del se\uc0\u241 or George, su globo era elipsoidal. Ten\u237 a trece pies y seis pulgadas de largo por seis pies y ocho pulgadas de alto. Conten\u237 a unos 320 pies c\u250 bicos de gas; si se introduc\u237 a hidr\u243 geno puro, \u233 ste pod\u237 a soportar 21 libras inmediatamente despu\u233 s de haber sido inflado el globo, antes de que el gas se estropeara o escapara. El peso total de la m\u225 quina y el aparato era de 17 libras, dejando un margen de unas cuatro libras. Por debajo del centro del globo hab\u237 a una armaz\u243 n de madera liviana de unos nueve pies de largo, unida al globo por una red como las que se usan habitualmente para ese fin. La barquilla, de mimbre se hallaba suspendida del armaz\u243 n.\
\'93La h\uc0\u233 lice consist\u237 a en un eje hueco de bronce de 18 pulgadas de largo, en el cual, sobre una semiespiral inclinada en un \u225 ngulo de quince grados, pasaba una serie de radios de alambre de acero de dos pies de largo, que se proyectaban a un pie de distancia a cada lado. Dichos radios estaban unidos en sus puntos por dos bandas de alambre aplanado, constituyendo as\u237  el armaz\u243 n de la h\u233 lice, la cual se completaba mediante un forro de seda impermeabilizada, cortada de manera de seguir la espiral y presentar una superficie suficientemente unida. La h\u233 lice se hallaba sostenida en los dos extremos de su eje por brazos de bronce, que descend\u237 an del armaz\u243 n superior. Dichos brazos ten\u237 an orificios en la parte inferior, donde los pivotes del eje pod\u237 an girar libremente. De la porci\u243 n del eje m\u225 s cercana a la barquilla sal\u237 a un v\u225 stago de acero que conectaba la h\u233 lice con el engranaje de una m\u225 quina a resorte fijada en la barquilla. Haciendo funcionar este resorte o cuerda se lograba que la h\u233 lice girara a gran velocidad, comunicando un movimiento progresivo a la aeronave. Gracias a un tim\u243 n se hac\u237 a tomar a \u233 sta cualquier rumbo. El resorte era sumamente fuerte comparado con sus dimensiones y pod\u237 a levantar 45 libras de peso sobre un rodillo de cuatro pulgadas de di\u225 metro en la primera vuelta, aumentando gradualmente su poder a medida que adquir\u237 a velocidad. Pesaba en total ocho libras y seis onzas. El gobernalle consist\u237 a en un marco liviano de ca\u241 a cubierto de seda, parecido a una raqueta; ten\u237 a tres pies de largo y un pie en su parte m\u225 s ancha. Pesaba dos onzas. Pod\u237 a coloc\u225 rselo horizontalmente, haci\u233 ndolo subir y bajar, y moverlo a derecha e izquierda verticalmente, con lo cual permit\u237 a al aeronauta transferir la resistencia del aire determinada por su inclinaci\u243 n hacia cualquier lado y hacer que el globo se moviera en direcci\u243 n opuesta.\
\'93Este modelo (que por falta de tiempo hemos descrito imperfectamente) fue ensayado en la Adelaida Gallery, donde alcanz\uc0\u243  una velocidad de cinco millas horarias. Aunque parezca extra\u241 o, provoc\u243  muy poco inter\u233 s comparado con la anterior y complicada m\u225 quina del se\u241 or Henson; tan dispuesto se muestra el mundo a despreciar toda cosa que se presente llena de sencillez. Para llevar a cabo el gran desider\u225 tum de la navegaci\u243 n a\u233 rea, se supon\u237 a en general que deber\u237 a llegarse a la complicada aplicaci\u243 n de alg\u250 n profund\u237 simo principio de la din\u225 mica.\
\'93Empero, tan satisfecho se sent\uc0\u237 a el se\u241 or Mason del buen resultado de su invenci\u243 n, que resolvi\u243  construir inmediatamente, si era posible, un globo de capacidad suficiente para probar su eficacia en un viaje bastante extenso; la intenci\u243 n original consist\u237 a en cruzar el Canal de la Mancha, como se hab\u237 a hecho anteriormente en el globo Nassau. A fin de llevar su proyecto a la pr\u225 ctica, solicit\u243  y obtuvo el patronazgo del se\u241 or Everard Bringhurst y del se\u241 or Osborne, caballeros bien conocidos por su saber cient\u237 fico y el inter\u233 s que demostraban por los progresos de la navegaci\u243 n a\u233 rea. A pedido del se\u241 or Osborne, el proyecto fue mantenido en el m\u225 s riguroso secreto, y las \u250 nicas personas al tanto de la idea fueron aquellas que se ocuparon de la construcci\u243 n de la m\u225 quina. Se construy\u243  \u233 sta bajo la direcci\u243 n de los se\u241 ores Mason, Holland, Bringhurst y Osborne, en la residencia de este \u250 ltimo, cerca de Penstruthal, en Gales. El se\u241 or Henson, as\u237  como su amigo el se\u241 or Ainsworth, fueron admitidos a una exhibici\u243 n privada del globo el s\u225 bado pasado, cuando ambos caballeros hac\u237 an sus preparativos para ser incluidos entre los pasajeros del globo. No se nos ha dado la raz\u243 n por la cual estos caballeros se agregaron a la expedici\u243 n, pero dentro de uno o dos d\u237 as haremos conocer a nuestros lectores los menores detalles concernientes al extraordinario viaje.\
\'93El globo es de seda, barnizado con goma o caucho l\uc0\u237 quido. De vastas dimensiones, contiene m\u225 s de 40,000 pies c\u250 bicos de gas. Dado que se utiliz\u243  gas de alumbrado en vez de hidr\u243 geno, mucho m\u225 s costoso, el poder sustentatorio de la aeronave, completamente inflada y poco despu\u233 s, no sobrepasa las 2500 libras. El gas de alumbrado no s\u243 lo resulta mucho m\u225 s barato, sino que es f\u225 cilmente obtenible y manejable.\
\'93Debemos al se\uc0\u241 or Charles Green el uso del gas de alumbrado para los fines de la aeronavegaci\u243 n. Hasta su descubrimiento, la inflaci\u243 n de los globos no s\u243 lo era sumamente cara, sino de incierto resultado. Con frecuencia se empleaban dos o tres d\u237 as en f\u250 tiles tentativas para procurarse suficiente cantidad de hidr\u243 geno para llenar un globo, del cual este gas tiene gran tendencia a escapar debido a su extremada tenuidad y a su afinidad con la atm\u243 sfera circundante. Un globo suficientemente impermeable como para conservar su contenido de gas de alumbrado durante seis meses, apenas alcanzar\u225  a mantener seis semanas una carga equivalente de hidr\u243 geno.\
\'93Habi\uc0\u233 ndose calculado la fuerza de sustentaci\u243 n en 2500 libras, y el peso de todos los viajeros en 1200, quedaba un excedente de 1300, de los cuales 1200 se integraron con lastre, preparado en sacos de diferente tama\u241 o, cada uno con su peso marcado, cordajes, bar\u243 metros, telescopios, barriles con provisiones para una quincena, tanques de agua, abrigos, sacos de noche y otras cosas indispensables, incluido un calentador de caf\u233  que funcionaba por medio de cal viva, evitando as\u237  por completo el uso del fuego, justamente considerado como muy peligroso. Todos estos art\u237 culos, salvo el lastre y unas pocas cosas, fueron suspendidos del armaz\u243 n superior. La barquilla es proporcionalmente mucho m\u225 s peque\u241 a y liviana que la que se hab\u237 a colocado en el primer modelo en escala reducida. Se la construy\u243  de mimbre liviano y extraordinariamente fuerte a pesar de su fr\u225 gil aspecto. Tiene unos cuatro pies de profundidad. El gobernalle es mucho m\u225 s grande que el del modelo, mientras la h\u233 lice es bastante m\u225 s peque\u241 a. El globo est\u225  provisto de un ancla con varios ganchos y una cuerdagu\u237 a. Esta \u250 ltima es de excepcional importancia y requiere algunas palabras explicativas para aquellos lectores que no se hallan al tanto de la misma.\
\'93Tan pronto el globo se aleja de la tierra, queda sometido a diversas circunstancias que tienden a crear una diferencia en su peso, aumentando y disminuyendo su fuerza ascensional. Por ejemplo, en la seda puede depositarse el roc\uc0\u237 o, hasta pesar varios cientos de libras; preciso es entonces arrojar lastre, pues de lo contrario la aeronave descender\u225 . Arrojado el lastre, si el sol hace evaporar el roc\u237 o, dilatando al mismo tiempo el gas del globo, \u233 ste volver\u225  a ascender. Para impedirlo, el \u250 nico recurso posible (hasta que el se\u241 or Green invent\u243  la cuerdagu\u237 a) consist\u237 a en dejar escapar un poco de gas por medio de una v\u225 lvula. Pero la p\u233 rdida de gas supone una p\u233 rdida equivalente de poder ascensional, vale decir que despu\u233 s de un per\u237 odo relativamente breve el globo mejor construido agotar\u225  sus recursos y tendr\u225  que descender. Esto constitu\u237 a hasta entonces el gran obst\u225 culo para los viajes largos.\
\'93La cuerdagu\uc0\u237 a remedia esta dificultad de la manera m\u225 s simple que imaginarse pueda. Consiste en una soga muy larga que cuelga de la barquilla, destinada a impedir que el globo var\u237 e de altitud bajo ninguna circunstancia. Si, por ejemplo, se deposita humedad en la cubierta de seda y la aeronave empieza a descender, no ser\u225  necesario arrojar lastre para compensar este aumento de peso, sino que bastar\u225  soltar la soga hasta que arrastre por el suelo todo lo necesario para establecer el equilibrio. Si, por el contrario, alguna otra circunstancia ocasionara un aligeramiento del globo y su consiguiente ascenso, se lo contrarresta recogiendo cierta cantidad de soga, cuyo peso se agrega entonces al del globo. En esta forma el aerostato s\u243 lo subir\u225  y bajar\u225  muy poco, y su capacidad de gas y de lastre se mantendr\u225  invariable. Cuando se vuela sobre una superficie l\u237 quida hay que emplear peque\u241 os barriles de cobre o madera, llenos de una sustancia l\u237 quida m\u225 s liviana que el agua. Dichos barriles flotan y cumplen la misma funci\u243 n que la soga en tierra firme. Otra funci\u243 n importante de esta \u250 ltima consiste en se\u241 alar la direcci\u243 n del globo. Tanto en tierra como en mar, la cuerda arrastra sobre la superficie y, por tanto, el globo vuela siempre un poco adelantado con respecto a ella; basta, pues, establecer una relaci\u243 n entre ambos objetos por medio del comp\u225 s para establecer el rumbo. Del mismo modo, el \u225 ngulo formado por la cuerda con el eje vertical del globo indica la velocidad de \u233 ste. Cuando no hay ning\u250 n \u225 ngulo, o, en otras palabras, cuando la cuerda cuelga verticalmente, el aparato se encuentra estacionario; cuanto m\u225 s abierto sea el \u225 ngulo, es decir, cuanto m\u225 s adelante se halle el globo con respecto al extremo de la cuerda, mayor ser\u225  la velocidad, y viceversa.\
\'93Como la intenci\uc0\u243 n original consist\u237 a en cruzar el Canal de la Mancha y descender lo m\u225 s cerca posible de Par\u237 s, los viajeros hab\u237 an tenido la precauci\u243 n de proveerse de pasaportes v\u225 lidos para todos los pa\u237 ses del continente, especificando la naturaleza de la expedici\u243 n, como en el caso del viaje del Nassau, y facilit\u225 ndoles la exenci\u243 n de las formalidades habituales de las aduanas; acontecimientos inesperados, empero, hicieron in\u250 tiles estos documentos.\
\'93La inflaci\uc0\u243 n del globo empez\u243  con la mayor reserva al amanecer del s\u225 bado 6 del corriente, en el gran patio de Wheal-Vor House, residencia del se\u241 or Osborne, a una milla de Penstruthal, Gales del Norte. A las once y siete minutos los preparativos quedaron terminados, y el globo se elev\u243  suave pero seguramente en direcci\u243 n al sur. Durante la primera media hora no se emplearon ni la h\u233 lice ni el gobernalle. Transcribimos ahora el diario de viaje, seg\u250 n lo recogi\u243  el se\u241 or Forsyth de los manuscritos de los se\u241 ores Monck Mason y Ainsworth. El cuerpo principal del diario es de pu\u241 o y letra del se\u241 or Mason, al cual se agrega una posdata diaria del se\u241 or Ainsworth, quien tiene en preparaci\u243 n y dar\u225  pronto a conocer una cr\u243 nica tan detallada cuanto apasionante del viaje.\'94\
\pard\pardeftab720\sa220\qc\partightenfactor0

\f2\b \cf2 El diario
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sa220\qj\partightenfactor0
\cf2 \'93S\uc0\u225 bado 6 de abril.-Luego que todos los preparativos que pod\u237 an resultar molestos quedaron terminados durante la noche, empezamos la inflaci\u243 n al alba; una espesa niebla que envolv\u237 a los pliegues de la seda y no nos permit\u237 a disponerla debidamente atras\u243  esta tarea hasta las once de la ma\u241 ana. Desamarramos entonces llenos de optimismo y subimos suave pero continuamente, con un ligero viento del norte que nos llev\u243  hacia el Canal de la Mancha. Notamos que la fuerza ascensional era mayor de lo que esper\u225 bamos; una vez que hubimos remontado sobrepasando la zona de los acantilados, los rayos solares influyeron para que nuestro ascenso se hiciera a\u250 n m\u225 s r\u225 pido. No quise, sin embargo, perder gas en esta temprana etapa de nuestra aventura, y decidimos seguir subiendo. No tardamos en recoger nuestra cuerdagu\u237 a, pero, aun despu\u233 s que hubo dejado de tocar tierra, seguimos subiendo con notable rapidez. El globo se mostraba ins\u243 litamente estable y su aspecto era magn\u237 fico. Diez minutos despu\u233 s de salir, el bar\u243 metro indicaba 15,000 pies de altitud. Ten\u237 amos un tiempo excelente, y el panorama de las regiones circundantes, uno de los m\u225 s rom\u225 nticos visto desde cualquier lado, era ahora particularmente sublime. Las numerosas y profundas hondonadas daban la impresi\u243 n de lagos, a causa de los densos vapores que las llenaban, y los montes y picos del sudeste, amontonado en inextricable confusi\u243 n, s\u243 lo admit\u237 an ser comparados con las gigantescas ciudades de las f\u225 bulas orientales.\
\'93Nos acerc\uc0\u225 bamos r\u225 pidamente a las monta\u241 as meridionales, pero est\u225 bamos lo bastante elevados como para franquearlas sin riesgo. Pocos minutos despu\u233 s las sobrevolamos magn\u237 ficamente; tanto el se\u241 or Ainsworth como los dos marinos se sorprendieron de su aparente peque\u241 ez vistas desde la barquilla, ya que la gran altitud de un globo tiende a reducir las desigualdades de la superficie de la tierra hasta dar la impresi\u243 n de una continua llanura. A las once y media, derivando siempre hacia el sur, tuvimos nuestra primera visi\u243 n del Canal de Bristol; quince minutos m\u225 s tarde, los rompientes de la costa se hallaban debajo de nosotros, e inici\u225 bamos el vuelo sobre el mar. Resolvimos entonces soltar suficiente gas como para que nuestra cuerdagu\u237 a, con las boyas atadas al extremo, tomara contacto con el agua. Se hizo as\u237  de inmediato e iniciamos un descenso gradual. Veinte minutos m\u225 s tarde nuestra primera boya toc\u243  el agua y, cuando la segunda estableci\u243  a su vez contacto, quedamos a una altura estacionaria. Todos est\u225 bamos ansiosos por probar la eficacia del gobernalle y de la h\u233 lice, y los hicimos funcionar inmediatamente a fin de acentuar el rumbo hacia el este, en direcci\u243 n a Par\u237 s. Gracias al tim\u243 n, no tardamos en desviamos en ese sentido, manteniendo el rumbo casi en \u225 ngulo recto con el del viento; luego hicimos funcionar el resorte de la h\u233 lice y nos regocijamos much\u237 simo al comprobar que nos impulsaba exactamente como quer\u237 amos. En vista de ello lanzamos nueve hurras de todo coraz\u243 n y arrojamos al mar una botella conteniendo un pergamino donde se describ\u237 a brevemente el principio de la invenci\u243 n.\
\'93Apenas hab\uc0\u237 amos terminado de expresar nuestro contento, cuando un accidente inesperado nos descorazon\u243  much\u237 simo. El v\u225 stago de acero que conectaba el resorte con la h\u233 lice se sali\u243  bruscamente de su lugar en la barquilla (a causa de un balanceo de la misma, ocasionado por alg\u250 n movimiento de uno de los marinos que hab\u237 amos embarcado con nosotros), y qued\u243  colgando lejos de nuestro alcance, tomado en el pivote del eje de la h\u233 lice. Mientras trat\u225 bamos de recuperarlo, y nuestra atenci\u243 n se hallaba por completo absorbida en esto, nos tom\u243  un fort\u237 simo viento del este que nos llev\u243  con fuerza creciente rumbo al Atl\u225 ntico. Pronto nos encontramos volando a un promedio que ciertamente no era inferior a 50 \u243  60 millas por hora, tanto que llegamos a la altura de Cape Clear, situado a unas 40 millas al norte, antes de haber asegurado el v\u225 stago y tener una idea clara de lo que ocurr\u237 a.\
\'93Fue entonces cuando el se\uc0\u241 or Ainsworth formul\u243  una propuesta extraordinaria, pero que en mi opini\u243 n no ten\u237 a nada de irrazonable o de quim\u233 rica, y que fue inmediatamente secundada por el se\u241 or Holland: quiero decir que aprovech\u225 ramos la fuerte brisa que nos impulsaba y, en lugar de retroceder rumbo a Par\u237 s, hici\u233 ramos la tentativa de alcanzar la costa de Norteam\u233 rica, la cual (\u161 cosa rara!) s\u243 lo fue objetada por los dos marinos. Pero, como est\u225 bamos en mayor\u237 a, dominamos sus temores y decidimos mantener resueltamente el rumbo. Seguimos, pues, hacia el oeste; pero como el arrastre de las boyas demoraba nuestro avance y ten\u237 amos perfecto dominio sobre el globo, tanto para subir como para bajar, empezamos por desprendernos de 50 libras de lastre y luego, por medio de un cabestrante, recogimos la cuerda hasta conseguir que no tocara la superficie del mar. Inmediatamente notamos el efecto de esta maniobra, pues aument\u243  nuestra velocidad y, como el viento acreciera, volamos con una rapidez casi inconcebible; la cuerdagu\u237 a flotaba detr\u225 s de la barquilla como un gallardete en un nav\u237 o.\
\'93De m\uc0\u225 s est\u225  decir que nos bast\u243  poqu\u237 simo tiempo para perder de vista la costa. Pasamos sobre cantidad de nav\u237 os de toda clase, algunos de los cuales trataban de navegar a la bolina, pero en su mayor\u237 a se manten\u237 an a la capa. Provocamos el m\u225 s extraordinario revuelo a bordo de todos ellos, revuelo del que gozamos grandemente, y muy especialmente nuestros dos marineros, que, bajo la influencia de un buen trago de ginebra, se hab\u237 an resuelto a tirar por la borda escr\u250 pulo y todo temor. Muchos de aquellos barcos nos dispararon salvas, y en todos ellos fuimos saludados con sonoros hurras (que o\u237 amos con notable nitidez) y saludos con gorras y pa\u241 uelos. Continuamos en esta forma durante todo el d\u237 a sin mayores incidentes, y cuando nos envolvieron las sombras de la noche, calculamos grosso modo la distancia recorrida, encontrando que no pod\u237 a bajar de 500 millas, y probablemente las exced\u237 a por mucho. La h\u233 lice funcionaba continuamente y sin duda ayudaba en gran medida a nuestro avance. Cuando se puso el sol, el viento se convirti\u243  en un verdadero hurac\u225 n y el oc\u233 ano era perfectamente visible a causa de su fosforescencia. El viento sopl\u243  del este toda la noche, d\u225 ndonos los mejores augurios de \u233 xito. Sufrimos much\u237 simo a causa del fr\u237 o, y la humedad atmosf\u233 rica era harto desagradable; pero el amplio espacio en la barquilla nos permit\u237 a acostarnos, y con ayuda de nuestras capas y algunos colchones pudimos arreglarnos bastante bien.\
\'93P.S. [por el se\uc0\u241 or Ainsworth].-Las \u250 ltimas nueve horas han sido indiscutiblemente las m\u225 s apasionantes de mi vida. Imposible imaginar nada m\u225 s exaltante que el extra\u241 o peligro, que la novedad de una aventura como \u233 sta. \u161 Quiera Dios que triunfemos! No pido el triunfo por la mera seguridad de mi insignificante persona, sino por el conocimiento de la humanidad y por la grandeza de semejante triunfo. Sin embargo, la haza\u241 a es tan practicable que me asombra que los hombres hayan vacilado hasta ahora en intentarla. Basta con que una galerna como la que ahora nos favorece arrastre un globo durante cuatro o cinco d\u237 as (y estos huracanes suelen durar m\u225 s) para que el viajero se vea f\u225 cilmente transportado de costa a costa. Con un viento semejante el vasto Atl\u225 ntico se convierte en un mero lago.\
\'93En este momento lo que m\uc0\u225 s me impresiona es el supremo silencio que reina en el mar por debajo de nosotros, a pesar de su gran agitaci\u243 n. Las aguas no hacen o\u237 r su voz a los cielos. El inmenso oc\u233 ano llameante se retuerce y sufre su tortura sin quejarse. Las crestas monta\u241 osas sugieren la idea de innumerables demonios gigantescos y mudos, que luchan en una imponente agon\u237 a. En una noche como \u233 sta, un hombre vive, vive un siglo entero de vida ordinaria; y no cambiar\u237 a yo esta arrebatadora delicia por todo ese siglo de vida com\u250 n.\
\'93Domingo 7 [por el se\uc0\u241 or Mason].-A las diez de la ma\u241 ana la galerna amain\u243  hasta convertirse en un viento de ocho o nueve nudos (con respecto a un barco en alta mar), llev\u225 ndonos a una velocidad de unas 30 millas horarias. El viento ha girado considerablemente hacia el norte, y ahora, a la puesta del sol, mantenemos nuestro rumbo hacia el oeste gracias al gobernalle y a la h\u233 lice, que cumplen sus tareas de manera admirable. Considero que mi mecanismo ha tenido el mejor de los \u233 xitos, y la navegaci\u243 n a\u233 rea hacia cualquier rumbo (y no a merced de los vientos) deja de ser un problema. Cierto es que no hubi\u233 ramos podido volar en contra del fuerte viento de ayer, pero, en cambio, ascendiendo, hubi\u233 semos escapado a su influencia de haber sido ello necesario. Estoy convencido de que con ayuda de la h\u233 lice podr\u237 amos avanzar contra un viento bastante intenso. A mediod\u237 a alcanzamos una altura de 25,000 pies, luego de arrojar lastre. Busc\u225 bamos una corriente de aire m\u225 s directa, pero no hallamos ninguna tan favorable como la que seguimos ahora. Tenemos abundante provisi\u243 n de gas para cruzar este insignificante charco, aunque el viaje nos lleve tres semanas. El resultado final no me inspira el m\u225 s m\u237 nimo temor. Las dificultades de la empresa han sido extra\u241 amente exageradas y mal entendidas. Puedo elegir mi viento m\u225 s favorable y, en caso de que todos los vientos fuesen contrarios, la h\u233 lice me permitir\u237 a seguir adelante. No ha habido ning\u250 n incidente digno de menci\u243 n. La noche se anuncia muy serena.\
\'93P.S. [por el se\uc0\u241 or Ainsworth].-Poco tengo que anotar, salvo que, para mi sorpresa, a una altura igual a la del Cotopaxi no he sentido ni mucho fr\u237 o, ni dificultad respiratoria o jaqueca. Todos mis compa\u241 eros coinciden conmigo; tan s\u243 lo el se\u241 or Osborne se quej\u243  de cierta opresi\u243 n en los pulmones, pero pronto se le pas\u243 . Hemos volado a gran velocidad durante el d\u237 a y debemos hallarnos a m\u225 s de la mitad del Atl\u225 ntico. Pasamos sobre veinte o treinta nav\u237 os de diversos tipos, y todos ellos se mostraron jubilosamente asombrados. Cruzar el oc\u233 ano en globo no es, despu\u233 s de todo, una haza\u241 a tan ardua.\'a0
\f1\i Omne ignotum pro magnifico
\f0\i0 . Detalle interesante: a 25,000 pies de altura el cielo parece casi negro y las estrellas se ven con toda claridad; en cuanto al mar, no aparece convexo, como podr\uc0\u237 a suponerse, sino total y absolutamente c\u243 ncavo.\
\'93Lunes 8 ([por el se\uc0\u241 or Mason].-Esta ma\u241 ana volvimos a tener algunas dificultades con la varilla de la h\u233 lice, que deber\u225  ser completamente modificada en el futuro, para evitar accidentes serios. Aludo al v\u225 stago de acero y no a las paletas, pues \u233 stas son inmejorables. El viento sopl\u243  constante y fuertemente del norte durante todo el d\u237 a, y hasta ahora la fortuna parece dispuesta a favorecemos. Poco antes de aclarar nos alarmaron algunos extra\u241 os ruidos y sacudidas en el globo, que, sin embargo, no tardaron en cesar. Aquellos fen\u243 menos se deb\u237 an a la dilataci\u243 n del gas por el aumento del calor atmosf\u233 rico, y la consiguiente ruptura de las menudas part\u237 culas de hielo que se hab\u237 an formado durante la noche en toda la estructura de tela. Arrojamos varias botellas a los nav\u237 os que encontr\u225 bamos. Vimos que una de ellas era recogida por los tripulantes de un nav\u237 o, probablemente uno de los paquebotes que hacen el servicio a Nueva York. Tratamos de leer su nombre, pero no estamos seguros de haberlo entendido. Con ayuda del catalejo del se\u241 or Osborne desciframos algo as\u237  como Atalanta. Ahora es medianoche y seguimos volando r\u225 pidamente hacia el oeste. El mar est\u225  muy fosforescente.\
\'93P.S. [por el se\uc0\u241 or Ainsworth].-Son las dos de la madrugada y el tiempo sigue muy sereno; resulta dif\u237 cil saberlo exactamente, pues el globo se mueve junto con el viento. No he dormido desde que salimos de Wheal-Vor, pero me es imposible seguir resistiendo y tratar\u233  de descansar un rato. Ya no podemos estar lejos de la costa norteamericana.\
\'93Martes 9 [por el se\uc0\u241 or Ainsworth].-A la una p.m. Estamos a la vista de la costa baja de Carolina del Sur. El gran problema ha quedado resuelto. \u161 Hemos cruzado el Atl\u225 ntico\'85 c\u243 moda y f\u225 cilmente, en globo! \u161 Alabado sea Dios! \u191 Qui\u233 n dir\u225  desde hoy que hay algo imposible?\'94\
As\uc0\u237  termina el diario de navegaci\u243 n. El se\u241 or Ainsworth, empero, agreg\u243  algunos detalles en su conversaci\u243 n con el se\u241 or Forsyth. El tiempo estaba absolutamente calmo cuando los viajeros avistaron la costa, que fue inmediatamente reconocida por los dos marinos y por el se\u241 or Osbome. Como este \u250 ltimo ten\u237 a amigos en el fuerte Moultrie, se resolvi\u243  descender en las inmediaciones. Se hizo llegar el globo hasta la altura de la playa (pues hab\u237 a marea baja, y la arena tan lisa como dura se adaptaba admirablemente para un descenso) y se solt\u243  el ancla, que no tard\u243  en quedar firmemente enganchada. Como es natural, los habitantes de la isla y los del fuerte se precipitaron para contemplar el globo, pero cost\u243  much\u237 simo trabajo convencerlos de que los viajeros ven\u237 an\'85 del otro lado del Atl\u225 ntico. El ancla se hinc\u243  en tierra exactamente a las dos p.m., y el viaje qued\u243  completado en 75 horas, o quiz\u225  menos, contando de costa a costa. No ocurri\u243  ning\u250 n accidente serio durante la traves\u237 a, ni se corri\u243  peligro alguno. El globo fue desinflado sin dificultades. En momentos en que la cr\u243 nica de la cual extraemos esta narraci\u243 n era despachada desde Charleston, los viajeros se hallaban todav\u237 a en el fuerte Moultrie. No se sabe cu\u225 les son sus intenciones futuras, pero prometemos a nuestros lectores nuevas informaciones, ya sea el lunes o, a m\u225 s tardar, el martes.\
Estamos en presencia de la empresa m\uc0\u225 s extraordinaria, interesante y trascendental jam\u225 s cumplida o intentada por el hombre. Vano ser\u237 a tratar de deducir en este momento las magn\u237 ficas consecuencias que de ella pueden derivarse.\
\pard\pardeftab720\sa220\qc\partightenfactor0
\cf2 FIN
\f3\fs40 \cf4 \cb5 \strokec4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs32 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\
}